Den inneren Schweinehund zu überwinden, um regelmäßig Sport
zu treiben, fällt den meisten Menschen schwer. Zu wenig Zeit, zu kalt, zu früh, zu dunkel Ausreden gibt es zuhauf. Dabei wissen wir um die positive Auswirkung der sportlichen Betätigung nicht seit heute. Regelmäßiger Sport wirkt sich selbst bei geringer Intensität positiv auf den gesamten Organismus aus und ist eine der besten Maßnahmen zur Vorbeugung vor Krankheiten. Eine intensive Belastung fördert das Herz, wodurch der Blutdruck in den Gefäßen
sofort steigt und diese sich weiten. Durch die erweiterten Gefäße fließt insgesamt mehr Blut,
der Blutdruck sinkt also dauerhaft, das Risiko der Blutgerinnsel reduziert sich drastisch, und
die Herzmuskulatur wird gestärkt. Selbst die kleinsten Gefäße werden besser durchblutet,
so dass sich die Sauerstoffaufnahme des gesamten Körpers erhöht. Indem durch regelmäßige
körperliche Aktivitäten der Stoffwechsel angekurbelt wird, verbraucht der Körper mehr Energie und baut
Zucker und Fett schneller ab die beste Hilfe gegen Übergewicht und Diabetes. Darüber hinaus wird die
Muskulatur aufgebaut, weil sich die einzelnen Muskelzellen in den Muskelfasern durch die
Fettaufnahme verdicken; Die Regelmäßigkeit sorgt dafür, dass die Muskeln nicht wieder
erschlaffen. Die Gelenke, Sehnen und die Knorpelmasse behalten bis ins hohe Alter ihre
Elastizität, und die Knochendichte nimmt zu. Eine allgemeine Beweglichkeit verbessert außerdem das
Reaktionsvermögen und schützt oft erfolgreich vor Stürzen oder Verletzungen. Nicht zu unterschätzen
ist ebenfalls ein positiver Einfluss auf die Psyche. Das Ideal eines sportlichen Körpers, der jung und
attraktiv aussieht, bekommen wir tagtäglich in den Medien und der Popkultur präsentiert. Aber nicht
nur das Äußere spielt eine Rolle. Dadurch, dass wir uns in einem Training regelmäßig unter Beweis
stellen und die Grenzen testen, stellt sich ziemlich bald ein Gefühl der Stärke und Unbesiegbarkeit ein,
weil wir Risiken selbstbewusster begegnen und Gefahren besser einschätzen können. Dieses Selbstwertgefühl
wird durch das ausgeschüttete Glückshormon Dopamin verstärkt, das uns das Gefühl der extremen
Leistungsfähigkeit verleiht. Dies verbessert wiederum dauerhaft die Laune und macht Trainierte
weniger anfällig für Depressionen. Gleichzeitig hilft die verbesserte Sauerstoffversorgung des
Körpers, den alltäglichen Stress erfolgreich abzubauen, und fördert die Konzentration und Effizienz.
Genau diese positiven Auswirkungen auf die Psyche verführen zahlreiche Menschen zu immer
längeren Trainingseinheiten mit einer gleichzeitig intensiveren Belastung des Körpers. Wer aber zu
viel Sport treibt, der lässt seinem Körper keine Zeit für die Regeneration und Erholung, und der
gewünschte Trainingserfolg bleibt aus. Selbst bei einem maximalen Einsatz ändert sich nichts, wenn die
Erholungsphase nicht eingehalten wird. Sportsüchtige reagieren oft mit Kopf- und Magenschmerzen auf das
Fehlen des Glückshormons, sind gereizt oder unruhig, wenn sie nicht trainieren können, in den schlimmsten
Fällen werden sie sogar depressiv. Um das Pensum an Sport zu absolvieren, ignorieren sie mitunter
Verletzungen oder Krankheiten und nehmen soziale Isolation in Kauf. Für Sportmediziner sind die seit
Jahren steigenden Zahlen der Sportsüchtigen ein Grund zur Beunruhigung. Dies dürfte allerdings die
einzige negative Begleiterscheinung der Sportbewegung sein. Die Sportsucht ist jedoch nur ein marginales
Forschungsgebiet der Sportmedizin, die den Zusammenhang zwischen den sportlichen Aktivitäten
und der Gesundheit untersucht. Das Hauptinteresse gilt präventiven Maßnahmen, die den körperlichen
Gesundheitszustand der breiten Öffentlichkeit verbessern sollen, sowie therapeutischen und
rehabilitativen Maßnahmen, die auf die Wiederherstellung der körperlichen Funktionen nach Unfällen durch
passendes Training abzielen. Als besonders erfolgreich erweist sich die Rehabilitation durch Sport bei
Störungen des Bewegungsapparates sowie bei Rückenschmerzen und Verspannungen. Die allgemeine
Beliebtheit des Sports als Freizeitaktivität, immerhin treiben knapp 15% der Bevölkerung
regelmäßig aktiv Sport, ist aus unserer Gesellschaft nicht mehr wegzudenken. Nach wie vor sind Joggen,
Schwimmen und Fahrradfahren die Spitzenreiter in Deutschland, Golf und Reiten dagegen Schlusslicht.
In Anbetracht der Tatsache, dass Fußball im unteren Mittelfeld rangiert, stellt sich allerdings die
Frage, warum ein Weltmeister im Fußball in Deutschland mit einem Jahresgehalt von 20 Millionen Euro rechnen kann,
während der amtierende Weltmeister im Rudern nicht einmal ein Hundertstel davon bekommt. Sport ist längst nicht
nur Massenbewegung, Gesundheit und Spaß, heutzutage ist er vor allem Mainstream und Kommerz.